# 5. Ονόματα προσδέσεις (bindings) και εμβέλειες (scopes)

[ΑΡΧΕΣ ΓΛΩΣΣΩΝ ΠΡΟΓΡΑΜΜΑΤΙΣΜΟΥ (R.W.Sebesta) - Κεφάλαιο 5](./../../resources/pl11ch5GR.pdf)

* Σημασιολογικά θέματα μεταβλητών
* Χαρακτηριστικά μεταβλητών: τύπος, διεύθυνση, τιμή, ψευδώνυμα
* Πρόσδεση, χρόνος πρόσδεσης
* Κανόνες εμβέλειας ονομάτων (στατικής, δυναμικής) και περιβάλλον αναφοράς πρότασης
* Επώνυμες σταθερές
* Αρχικοποίηση μεταβλητών

## 5.1 Εισαγωγή

Η αφηρημένη έννοια για τα κελιά μνήμης είναι η μεταβλητή.

Μια μεταβλητή μπορεί να προσδιοριστεί από μια συλλογή χαρακτηριστικών (όνομα, διεύθυνση, τιμή, **τύπος**, διάρκεια ζωής, εμβέλεια).

## 5.2 Ονόματα

Τα ονόματα αποδίδονται σε μεταβλητές, υποπρογράμματα και άλλες δομές προγραμμάτων. 

### 5.2.1 Θέματα σχεδιασμού

Βασικά θέματα σχεδιασμού σε ότι αφορά τα ονόματα είναι το εάν  υπάρχει διάκριση πεζών κεφαλαίων και το εάν οι ειδικές λέξεις της γλώσσας είναι **δεσμευμένες** ή **λέξεις κλειδιά**.

### 5.2.2 Μορφές ονομάτων

Οι πρώτες γλώσσες προγραμματισμού χρησιμοποιούσαν μεταβλητές με ονόματα ενός μόνο χαρακτήρα (επιρροή από τα μαθηματικά).

Διαδεδομένες μορφές ονομάτων 

* camelCase
* snake_case

Ειδικές περιπτώσεις κανόνων ονομάτων

* PHP 
  * Τα ονόματα ξεκινούν με $
* Perl
  * Τα ονόματα ξεκινούν με $, @ ή % και με αυτό τον τρόπο δηλώνεται το είδος τους ([βαθμωτός, διάνυσμα, λεξικό](https://www.learn-perl.org/en/Variables_and_Types))
* Ruby
  * Το @ στην αρχή ονόματος υποδηλώνει μεταβλητή στιγμιοτύπου ενώ το @@ υποδηλώνει μεταβλητή κλάσης

Γλώσσες με διάκριση πεζών-κεφαλαίων: C, C++, C#, Java, Ruby, Python, ...

Γλώσσες χωρίς διάκριση πεζών-κεφαλαίων: BASIC, FORTRAN, SQL, Pascal, ...

### 5.2.3 Ειδικές λέξεις (special words)

Οι ειδικές λέξεις χρησιμοποιούνται για το διαχωρισμό των συντακτικών τμημάτων των προτάσεων. Στις περισσότερες γλώσσες προγραμματισμού οι ειδικές λέξεις είναι και **δεσμευμένες λέξεις** δηλαδή δεν μπορούν να χρησιμοποιηθούν ως ονόματα. Ωστόσο, υπάρχουν γλώσσες όπως η Fortran στην οποία οι ειδικές λέξεις δεν είναι δεσμευμένες αλλά είναι μόνο **λέξεις κλειδιά**, και μπορούν να χρησιμοποιηθούν  ως ονόματα.

## 5.3 Μεταβλητές

Τα 6 χαρακτηριστικά των μεταβλητών: όνομα, διεύθυνση, τιμή, τύπος, διάρκεια ζωής και εμβέλεια

### 5.3.1 Όνομα

Δεν έχουν όλες οι μεταβλητές ονόματα (π.χ. ανώνυμες μεταβλητές). 

### 5.3.2 Διεύθυνση

Η διεύθυνση μιας μεταβλητής είναι η διεύθυνση μνήμης με την οποία συσχετίζεται η μεταβλητή.

### 5.3.3 Τύπος

Καθορίζει το εύρος τιμών που μπορεί να αποθηκεύσει η μεταβλητή και το σύνολο των πράξεων που ορίζονται για τιμές του συγκεκριμένου τύπου.

Στην Java ο τύπος int καθορίζει εύρος τιμών από -2147483648 μέχρι και 2147483647 και υποστηρίζει τις πράξεις πρόσθεση, αφαίρεση, πολλαπλασιασμό, διαίρεση και ακέραιο υπόλοιπο.

### 5.3.4 Τιμή

Η τιμή μιας μεταβλητής είναι τα περιεχόμενα της θέσης μνήμης που σχετίζεται με τη μεταβλητή.

* Η διεύθυνση μιας μεταβλητής καλείται L-τιμή (L=Left) της μεταβλητής
* Η τιμή μιας μεταβλητής καλείται R-τιμή της (R=Right) μεταβλητής

## 5.4 Η έννοια της πρόσδεσης (binding)

Πρόσδεση είναι η συσχέτιση ενός χαρακτηριστικού με μια οντότητα (π.χ. μεταβλητή και τύπος της, μεταβλητή και τιμή της). 

Χρόνος πρόσδεσης είναι η χρονική στιγμή κατά την οποία συμβαίνει η πρόσδεση. Για παράδειγμα στην ακόλουθη εντολή της C++:

```
count = count + 5;
```

* Ο τύπος της μεταβλητής count προσδένεται κατά την μεταγλώττιση
* Το σύνολο πιθανών τιμών της count προσδένεται κατά τη σχεδίαση του μεταγλωττιστή
* Η σημασία του τελεστή + προσδένεται κατά την μεταγλώττιση όταν είναι γνωστοί οι τύποι των τελεστέων του
* Η εσωτερική αναπαράσταση της ακέραιας τιμής 5 προσδένεται κατά το σχεδιασμό του μεταγλωττιστή
* Η τιμή της count προσδένεται κατά την εκτέλεση της εντολής

### 5.4.1 Πρόσδεση χαρακτηριστικών με μεταβλητές

Στατική πρόσδεση: Συμβαίνει κατά τη μεταγλώττιση και δεν μπορεί να αλλάξει κατά την εκτέλεση του προγράμματος.

Δυναμική πρόσδεση: Μπορεί να αλλάξει κατά την εκτέλεση προγράμματος.

### 5.4.2 Προσδέσεις τύπων

#### 5.4.2.1 Στατική πρόσδεση τύπων (static binding ή early binding)

Γλώσσες με στατική πρόσδεση τύπων: C, C++, Java, Fortran, ...

Η στατική πρόσδεση τύπων μπορεί να γίνει είτε με άμεση δήλωση είτε με έμμεση δήλωση. 

Η άμεση δήλωση είναι μια εντολή προγράμματος για τη δήλωση του τύπου μιας μεταβλητής. Για παράδειγμα στη C:

```
int x;
```

Η έμμεση δήλωση έχει να κάνει με την πρώτη εμφάνιση του ονόματος μιας μεταβλητής  σε ένα πρόγραμμα. Για παράδειγμα η ακόλουθη εντολή στην Perl, προκαλεί στατική πρόσδεση μιας βαθμωτής τιμής για τη μεταβλητή x.

```
$x = 5;
```

Μιας μορφής έμμεση δήλωση τύπου είναι και η υπονοούμενη δήλωση που συναντάται σε γλώσσες όπως η C#. Για παράδειγμα:

```
var sum = 0;
var total = 0.0;
var name = "Fred";
```

δηλώνουν με στατική πρόσδεση ότι η τύποι των μεταβλητών είναι int, float και string αντίστοιχα.

Ομοίως και στη C++ μπορεί να υπάρξει υπονοούμενη δήλωση τύπων με τη λέξη κλειδί **auto**. Για παράδειγμα:

```
vector<int> v;
...
auto itr = v.iterator();
```

δηλώνουν με στατική πρόσδεση ότι o τύπος της μεταβλητής itr είναι vector<int>::iterator



#### 5.4.2.2 Δυναμική πρόσδεση τύπων (dynamic binding ή late binding)

Στη δυναμική πρόσδεση μνήμης ο τύπος μιας μεταβλητής δεν καθορίζεται από μια εντολή δήλωσης τύπου ούτε από το όνομα της μεταβλητής. Ο τύπος προσδένεται όταν ανατίθεται μιας τιμή σε μια πρόταση εκχώρησης στη μεταβλητή.

* Οποιαδήποτε μεταβλητή μπορεί να λάβει οποιαδήποτε τιμή τύπου.
* Ο τύπος μιας μεταβλητής μπορεί να αλλάζει κατά την εκτέλεση του προγράμματος.

Γλώσσες με δυναμική πρόσδεση τύπων: Python, Ruby, JavaScript, PHP, ...

Η C# υποστηρίζει και δυναμική πρόσδεση τύπων με τη δεσμευμένη λέξη dynamic.

### 5.4.3 Προσδέσεις χώρου αποθήκευσης και διάρκεια ζωής

Κατανομή/ανακατανομή κελιών μνήμης σε μεταβλητές.

Η διάρκεια ζωής μιας μεταβλητής είναι ο χρόνος που η μεταβλητή είναι προσδεδεμένη σε ένα συγκεκριμένο κελί δεδομένων. Με βάση τη διάρκεια ζωής τους οι μεταβλητές χωρίζονται σε 4 κατηγορίες:

* Στατικές
* Μεταβλητές με δυναμική δέσμευση στοίβας
* Μεταβλητές με δυναμική άμεση δέσμευση σωρού
* Μεταβλητές με δυναμική έμμεση δέσμευση σωρού

#### 5.4.3.1 Στατικές μεταβλητές

Οι στατικές μεταβλητές προσδένονται με κελιά μνήμης πριν ξεκινήσει η εκτέλεση του προγράμματος και παραμένουν μέχρι το τέλος εκτέλεσής του.

#### 5.4.3.2 Μεταβλητές με δυναμική δέσμευση στοίβας

Δημιουργούνται όταν υποβάλλονται σε επεξεργασία οι προτάσεις δήλωσής τους.

Στη C++, C# και Java οι μεταβλητές που ορίζονται σε μεθόδους είναι εξ ορισμού με δυναμική δέσμευση στοίβας. 

#### 5.4.3.3 Μεταβλητές με δυναμική άμεση δέσμευση σωρού

Πρόκειται για κελιά μνήμης των οποίων η κατανομή και η κατάργηση της κατανομής γίνεται με **σαφείς εντολές που γράφει ο προγραμματιστής**. Η αναφορές σε αυτά τα κελιά μνήμης γίνονται μέσω δεικτών ή αναφορών.

Για παράδειγμα στη C++

```
int *intnode;
intnode = new int;
...
delete intnode;
```

#### 5.4.3.4 Μεταβλητές με δυναμική έμμεση δέσμευση σωρού

Οι μεταβλητές με έμμεση δυναμική δέσμευση σωρού προσδένονται σε χώρο αποθήκευσης σωρού μόνο όταν τους εκχωρούνται τιμές.

Για παράδειγμα στην JavaScript, στον ακόλουθο κώδικα η μεταβλητή highs άσχετα με τιμές που είχε πριν εκτελεστεί αυτή η εντολή, μετά την εκτέλεσή της είναι μια διάταξη με 5 αριθμητικές τιμές.

```
highs = [74, 84, 86, 90, 71];
```

## 5.5 Εμβέλεια

Εμβέλεια (scope) μιας μεταβλητής είναι το εύρος των εντολών τους προγράμματος στις οποίες είναι ορατή η μεταβλητή, δηλαδή οι θέσεις στο πρόγραμμα στις οποίες μπορεί να ληφθεί ή τιμή της μεταβλητής ή να αλλάξει η τιμή της μεταβλητής.

Τοπικές και μη τοπικές μεταβλητές (π.χ. καθολικές μεταβλητές) μιας ενότητας προγράμματος (π.χ. συνάρτησης)

### 5.5.1 Στατική εμβέλεια

Η στατική εμβέλεια ονομάζεται έτσι διότι μπορεί να προσδιοριστεί με στατικό τρόπο, δηλαδή πριν την εκτέλεση, εξετάζοντας τον πηγαίο κώδικα.

Ορισμένες γλώσσες επιτρέπουν ένθετες δηλώσεις υποπρογραμμάτων όπως η JavaScript και η Python.

Για παράδειγμα στον ακόλουθο κώδικα σε JavaScript

```
function big(){
    function sub1() {
        var x = 7;
        sub2();
    }
    function sub2() {
        var y = x;
        console.log(y)
    }
    var x = 3;
    sub1();
}
```
[sebesta_5_5_1.js](./../../pl/javascript/sebesta_5_5_1.js)

Η αναφορά στο x στη συνάρτηση sub2 αφορά το x που ορίζεται στον στατικό πρόγονο της sub2 που είναι η big.

### 5.5.2 Ενότητες

Μια ενότητα κώδικα μπορεί να έχει τις δικές μεταβλητές. Δείτε το ακόλουθο παράδειγμα σε C.

[scope1.c](./../../pl/c/scope1.c)


### 5.5.3 Σειρά δήλωσης

Στη C89 όλες οι δηλώσεις μεταβλητών μιας συνάρτησης πρέπει να γίνονται στην αρχή της συνάρτησης. Αυτό δεν ισχύει στην C99.

[declaration_order_c89.c](./../../pl/c/declaration_order_c89.c)

### 5.5.4 Καθολική εμβέλεια

Γλώσσες όπως η C, C++ και η Python επιτρέπουν τη συγγραφή προγραμμάτων που αποτελούνται από μια σειρά ορισμών συναρτήσεων. Επιτρέπουν επίσης τις δηλώσεις μεταβλητών έξω από τις δηλώσεις των συναρτήσεων.

Παράδειγμα στη C με global μεταβλητή και extern μεταβλητή

[extern1.c](./../../pl/c/extern1.c)

Παράδειγμα στη C++ με global μεταβλητή

[global.cpp](./../../pl/cpp/global.cpp)

Παράδειγμα στην Python με global μεταβλητή

* [scope1a.py](./../../pl/python/scope1a.py)
* [scope1b.py](./../../pl/python/scope1b.py)
* [scope1c.py](./../../pl/python/scope1c.py)


### 5.5.5 Αποτίμηση της στατικής εμβέλειας

Η στατική εμβέλεια με διάφορες παραλλαγές έχει επικρατήσει στις γλώσσες προγραμματισμού σήμερα. Ωστόσο, έχει μειονεκτήματα όπως η υπερβολική χρήση global μεταβλητών ειδικά μετά από αλλαγές σε υπάρχοντες κώδικες.

### 5.5.6 Δυναμική εμβέλεια

Η δυναμική εμβέλεια βασίζεται στην αλληλουχία των κλήσεων υποπρογραμμάτων και όχι στη σχέση τους στο χώρο και μπορεί να προσδιοριστεί μόνο κατά την εκτέλεση. 

Γλώσσες που χρησιμοποιούν δυναμική εμβέλεια: APL, SNOBOL4, αρχικές εκδόσεις της Lisp.

Αν υποθέσουμε ότι ο ακόλουθος κώδικας εκτελείται με κανόνες δυναμικής εμβέλειας τότε η τιμή που θα λάβει η μεταβλητή y θα είναι 7.

```
function big(){
    function sub1() {
        var x = 7;
        sub2();
    }
    function sub2() {
        var y = x;
    }
    var x = 3;
    sub1();
}
```

### 5.5.7 Αποτίμηση της δυναμικής εμβέλειας

Με τη δυναμική εμβέλεια προκύπτουν λιγότερα αξιόπιστα προγράμματα από ότι με τη στατική εμβέλεια. Επιπλέον τα προγράμματα είναι δυσκολότερα στην ανάγνωση και εκτελούνται βραδύτερα.

## 5.6 Εμβέλεια και διάρκεια ζωής

Η εμβέλεια και η διάρκεια ζωής μιας μεταβλητής αν και σχετικές έννοιες δεν είναι ταυτόσημες. H μεν εμβέλεια έχει να κάνει με το χώρο ενώ η διάρκεια ζωής έχει να κάνει με τον χρόνο.

Μια static μεταβλητή σε μια συνάρτηση της C προσδένεται με στατικό τρόπο με την εμβέλεια της συνάρτησης, αλλά η μεταβλητή υπάρχει για όλη τη διάρκεια εκτέλεσης του προγράμματος.

[static1.cpp](./../../pl/cpp/static1.cpp)

## 5.7 Περιβάλλοντα αναφοράς

Το περιβάλλον αναφοράς μιας εντολής είναι η συλλογή όλων των ονομάτων που είναι ορατά σε αυτή την εντολή.

## 5.8 Επώνυμες σταθερές

Οι επώνυμες σταθερές είναι μεταβλητές που προσδένονται μια μόνο φορά σε τιμή. Διευκολύνουν την αναγνωσιμότητα.

[const1.cpp](./../../pl/cpp/const1.cpp)