# 3. Περιγραφή συντακτικού και σημασιολογίας

* Συντακτικό
* Σημασιολογία
* Μέθοδος περιγραφής συντακτικού γραμματικών χωρίς συμφραζόμενα (CFGs)
* Συνεπαγωγή, δένδρα συντακτικής ανάλυσης, ασάφεια, προτεραιότητα τελεστών, προσεταιριστικότητα τελεστών
* BNF, EBNF
* Γραμματικές χαρακτηριστικών (attribute grammars) για περιγραφή συντακτικού και στατικής σημασιολογίας
* Δυναμική σημασιολογία

## 3.1 Εισαγωγή

* Η πληρότητα και η ακρίβεια περιγραφής μιας γλώσσας προγραμματισμού είναι κεφαλαιώδους σημασίας.
* Ορισμένες γλώσσες παρουσιάζουν το πρόβλημα της ύπαρξης πολλών διαφορετικών διαλέκτων ως συνέπεια του όχι απόλυτα ακριβή ορισμού τους.
* Συντακτικό είναι η μορφή (δομή) των εκφράσεων, εντολών, και προγραμματιστικών μονάδων.
* Σημασιολογία είναι η σημασία των εκφράσεων, εντολών, και προγραμματιστικών μονάδων.
* Μια γλώσσα ορίζεται από το συντακτικό και της σημασιολογία της.
* Παράδειγμα: Ποια είναι η σημασιολογία του ακόλουθου κώδικα;
  
    ```
    while(λογική_έκφραση) εντολές
    ```

## 3.2 Το γενικό πρόβλημα της περιγραφής του συντακτικού

* Μια πρόταση είναι ένα σύνολο χαρακτήρων (συμβολοσειρές) κάποιου αλφαβήτου.
* Οι συντακτικοί κανόνες καθορίζουν τις έγκυρες προτάσεις που περιλαμβάνει η γλώσσα.
* Μια γλώσσα είναι το σύνολο των έγκυρων προτάσεών της.
* Οι κανόνες συντακτικού των φυσικών γλωσσών (π.χ. Ελληνικά) είναι πολύ πιο περίπλοκοι από τους κανόνες των τεχνητών γλωσσών (π.χ. Java).

### Λέξημα (lexeme)

* Ένα λέξημα είναι η συντακτική μονάδα χαμηλότερου επιπέδου της γλώσσας (π.χ., *, sum, begin). 
* Τα λεξήματα δεν περιλαμβάνονται στην περιγραφή του συντακτικού.
* Ένα πρόγραμμα μπορεί να θεωρηθεί ως μια ακολουθία λεξημάτων παρά ως μια ακολουθία χαρακτήρων.

### Λεκτική μονάδα (token)

* Μια λεκτική μονάδα  είναι μια κατηγορία λεξημάτων (π.χ. αναγνωριστικά μεταβλητών)
* Υπάρχουν λεκτικές μονάδες με ένα μόνο πιθανό λέξημα (π.χ. ο τελεστής +)

Παράδειγμα: Ποια είναι τα λεξήματα και ποιες οι λεκτικές μονάδες για τον ακόλουθο κώδικα;

```
index = 2 * count + 17;
```

| Λέξημα | Λεκτική μονάδα |
| ------ | -------------- |
| index  | αναγνωριστικό  |
| =      | σύμβολο_ίσον   |
| 2      | ακέραια_τιμή   |
| *      | τελεστής πολλαπλασιασμού |
| count  | αναγνωριστικό  |
| +      | τελεστής πρόσθεσης |
| 17      | ακέραια_τιμή |
| ;      | ερωτηματικό |


### 3.2.1 Συσκευές αναγνώρισης γλωσσών

### 3.2.2 Συσκευές παραγωγής γλωσσών